\Large{IMPLEMENTASI FILTER SPASIAL LINEAR PADA VIDEO \textit{STREAM} MENGGUNAKAN \textit{FPGA HARDWARE ACCELERATOR}}

### 2021-05-12 include/bab4.tex
bab 4

@@

% 50 FRAMe
Data waktu komputasi dengan menggunakan 50 frame pada masing-masing kernel dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-time50} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-time50}. Secara umum waktu komputasi dengan menggunakan prosesor ARM lebih lambat daripada waktu komputasi dengan menggunakan FPGA. Rata-rata waktu komputasi dengan prosesor ARM menggunakan 50 frame adalah 7,26 detik, sedangkan rata-rata waktu komputasi dengan FPGA menggunakan 50 frame hanya 0,82 detik.
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan waktu komputasi dengan menggunakan 50 frame.}
    \label{table:hasil-time50}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (s) & 
            \color{white} FPGA (s)\\]
        {tables/hasil-time50.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-time50.png}
    \caption{Grafik perbandingan waktu komputasi dengan 50 frame dan 200 frame}
    \label{fig:chart-time50}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-time200.png}
    \caption{Grafik perbandingan waktu komputasi dengan 50 frame dan 200 frame}
    \label{fig:chart-time200}
\end{figure}

@@

@@

@@

@@

@@

@@

@@

>>>>

\subsubsection{Menghitung Efisiensi Penggunaan Resource FPGA dan ARM Prosesor}

Untuk menghitung efisiensi penggunaan resource yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan ARM Prosesor, digunakan persamaan \ref{eq:efisiensi}.
\begin{equation}
    \label{eq:efisiensi}
    \begin{split}
efisiensi = 100\% - \left( \frac{penggunaan\ resource\ FPGA}{penggunaan\ resource\ ARM Prosesor} \times 100\% \right)
    \end{split}
\end{equation}

Rata-rata dari hasil percobaan untuk menghitung waktu komputasi, \textit{frame rate}, penggunaan CPU, penggunaan \textit{memory}, penggunaan \textit{resident memory}, \textit{shared memory} dan \textit{virtual memory} dengan menggunakan FPGA dan prosesor ARM selanjutnya digunakan untuk menghitung masing-masing efisiensinya dengan persamaan \ref{eq:efisiensi}.

@@

% 50 FRAMe
Data waktu komputasi dengan menggunakan 50 frame pada masing-masing kernel dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-time50} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-time50}. Secara umum waktu komputasi dengan menggunakan prosesor ARM lebih lambat daripada waktu komputasi dengan menggunakan FPGA. Rata-rata waktu komputasi dengan prosesor ARM menggunakan 50 frame adalah 7,26 detik, sedangkan rata-rata waktu komputasi dengan FPGA menggunakan 50 frame hanya 0,82 detik.
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan waktu komputasi dengan menggunakan 50 frame.}
    \label{table:hasil-time50}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (s) & 
            \color{white} FPGA (s)\\]
        {tables/hasil-time50.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-time50.png}
    \caption{Grafik perbandingan waktu komputasi dengan 50 frame dan 200 frame}
    \label{fig:chart-time50}
\end{figure}

\pagebreak

@@

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-time200.png}
    \caption{Grafik perbandingan waktu komputasi dengan 50 frame dan 200 frame}
    \label{fig:chart-time200}
\end{figure}

@@

\pagebreak

Untuk menghitung efisiensi waktu komputasi yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM, digunakan rumus:
\begin{equation*}
    % \label{eq:efisiensi}
    \begin{split}
efisiensi & = 100\% - \left( \frac{waktu\ komputasi\ FPGA}{waktu\ komputasi\ ARM Prosesor} \times 100\% \right) \\
& = 100\% - \left( \frac{3,32}{29,06} \times 100\% \right) \\
& = 100\% - 11.42\% \\
& = 88.58\% \\
    \end{split}
\end{equation*}
sehingga diperoleh efisiensi waktu kompuatsi FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 88.85\%.

@@

Untuk menghitung efisiensi FPS yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM, digunakan rumus:
\begin{equation*}
    % \label{eq:efisiensi}
    \begin{split}
efisiensi & = 100\% - \left( \frac{FPS\ ARM Prosesor}{FPS\ FPGA} \times 100\% \right) \\
& = 100\% - \left( \frac{6.95}{60.37} \times 100\% \right) \\
& = 100\% - 11.51\% \\
& = 88.49\% \\
    \end{split}
\end{equation*}
sehingga diperoleh efisiensi FPS dari FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 88.49\%.

@@

Untuk menghitung efisiensi penggunaan CPU yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM, digunakan persamaan \ref{eq:efisiensi} sehingga menjadi:
\begin{equation*}
    % \label{eq:efisiensi}
    \begin{split}
efisiensi & = 100\% - \left( \frac{penggunaan\ CPU\ FPGA}{penggunaan\ CPU\ ARM Prosesor} \times 100\% \right) \\
& = 100\% - \left( \frac{84.75}{99.58} \times 100\% \right) \\
& = 100\% - 85.11\% \\
& = 14.89\% \\
    \end{split}
\end{equation*}
sehingga diperoleh efisiensi penggunaan CPU FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 14.89\%.

@@

Efisiensi penggunaan \textit{memory} yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM, dapat dihitung dengan persamaan \ref{eq:efisiensi} sehingga menjadi:
\begin{equation*}
    % \label{eq:efisiensi-momory}
    \begin{split}
efisiensi & = 100\% - \left( \frac{penggunaan\ memory\ FPGA}{penggunaan\ memory\ ARM Prosesor} \times 100\% \right) \\
& = 100\% - \left( \frac{24.86}{25.37} \times 100\% \right) \\
& = 100\% - 97.98\% \\
& = 2.02\% \\
    \end{split}
\end{equation*}
diperoleh efisiensi penggunaan \textit{memory} FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 2.02\%.

@@

Efisiensi penggunaan \textit{resident} \textit{memory} yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM, dapat dihitung dengan persamaan \ref{eq:efisiensi} sehingga menjadi:
\begin{equation*}
    % \label{eq:efisiensi-resident-momory}
    \begin{split}
efisiensi & = 100\% - \left( \frac{penggunaan\ resident\ memory\ FPGA}{penggunaan\ resident\ memory\ ARM Prosesor} \times 100\% \right) \\
& = 100\% - \left( \frac{126437.20}{129108.60} \times 100\% \right) \\
& = 100\% - 97.93\% \\
& = 2.07\% \\
    \end{split}
\end{equation*}
diperoleh efisiensi penggunaan \textit{resident} \textit{memory} FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 2.07\%.

@@

Efisiensi penggunaan \textit{shared} \textit{memory} yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM, dapat dihitung dengan persamaan \ref{eq:efisiensi} sehingga menjadi:
\begin{equation*}
    % \label{eq:efisiensi-shared-momory}
    \begin{split}
efisiensi & = 100\% - \left( \frac{penggunaan\ shared\ memory\ FPGA}{penggunaan\ shared\ memory\ ARM Prosesor} \times 100\% \right) \\
& = 100\% - \left( \frac{54030.80}{56325.57} \times 100\% \right) \\
& = 100\% - 95.92\% \\
& = 4.08\% \\
    \end{split}
\end{equation*}
diperoleh efisiensi penggunaan \textit{shared} \textit{memory} FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 4.08\%.

@@

% Efisiensi penggunaan \textit{virtual} \textit{memory} yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM, dapat dihitung dengan persamaan \ref{eq:efisiensi} sehingga menjadi:
% \begin{equation*}
%     % \label{eq:efisiensi-virtual-momory}
%     \begin{split}
% efisiensi & = 100\% - \left( \frac{penggunaan\ virtual\ memory\ FPGA}{penggunaan\ virtual\ memory\ ARM Prosesor} \times 100\% \right) \\
% & = 100\% - \left( \frac{395501.33}{395407.64} \times 100\% \right) \\
% & = 100\% - 97.93\% \\
% & = 2.07\% \\
%     \end{split}
% \end{equation*}
% diperoleh efisiensi penggunaan \textit{virtual} \textit{memory} FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 2.07\%.
